Laissez-moi passer !
Trop tard. Ton oncle est mort.
Ils sont tous morts !
Père ! Gisborne arrive.
Dis-le-lui.
Dis-lui que sa mine est dangereuse
et que tu arrêtes.
- On ne descendra plus.
- Vous obéirez.
Mon frère est mort.
Tu sembles vouloir le rejoindre.
On fait grève. Sans étayage,
plus aucun mineur ne descendra.
- Tu préfères mourir ici ?
- Oui.
Plutôt mourir libre dehors
qu'être coincé au fond.
Reste là.
Ils préfèrent mourir
que redescendre.
Vous leur donnez le choix.
Très bien, Gisborne.
Savourez la grève.
J'espère que ça vous fera du bien.
Adieu.
- Ils sont renvoyés.
- Vraiment ?
- On a besoin de la mine.
Tout est planifié.
On contrôle la situation.
De nouveaux mineurs vont arriver.
Demain matin,
cette mine sera en activité.
Contrairement à vous.
Enterrez-le avec les autres.
Aux frais de sa famille.
Ni travail ni nourriture
jusqu'à ce que je le juge bon.
Qui les aide sera pendu.
Vous êtes tous renvoyés,
rentrez chez vous.
Je savais que vous seriez ainsi.
Vous pensez
au tournoi de tir à l'arc.
Pas du tout !
Si vous y tenez...
organisons un tournoi ici.
Je ne veux pas y participer,
malgré la flèche d'argent.
Tant mieux.
Le temps de chasser
et de faire un festin,
on ne pourra plus aller
à Nottingham se faire pendre.
Père, je te vengerai.
Gisborne paiera.
Des colis de nourriture ?
Tu n'as pas le droit.
Gisborne l'a interdit.
Il a des espions partout.
Le drame attire les bonnes âmes.
Où est ton chef ?
Où est Robin des Bois ?
Tu es seul ?
Robin se trouve trop important
pour se déplacer ?
Tu n'es pas bavard.
J'entendrai ta voix
quand tu me supplieras.
Pas même un "aïe" !
Un "aïe" ne coûte rien. Dis "aïe" !
Le piège a fonctionné.
On a un chariot !
Allons-y !
Tas d'ordures !
Vous aussi !
C'est tout ce que j'ai de valeur.
Prenez !
Joli.
Guère appétissant.
Du bétail ?
Prenez-en un et laissez-moi passer.
Ils travaillent.
Ils obéissent à des ordres simples.
Des hommes pour la mine du shérif.
Des esclaves ?
- Sire Guy.
- Elle est là ?
Oui, entrez.
Tu es blessée ?
Il y avait une écharde sur la porte.
Fais voir.
Ce n'est rien.
- Que veut Gisborne ?
- Je l'ignore.
Descends.
C'est en quel honneur ?
Aujourd'hui, je vais assister...
Vous le savez...
Vous en avez peut-être
aussi l'intention.
Mais je me suis dit que ma question
ne serait pas forcément superflue.
Assister ?
Au tournoi.
Quelle est votre réponse ?
Pardon, je n'ai pas encore
compris la question.
Je vous demande
de m'accompagner au tournoi.
Vous seriez en piètre compagnie.
Je suis fatiguée.
Vous avez honte de vos cheveux.
J'y ai pensé. J'ai un cadeau.
C'est un châle. Vous pouvez...
J'ai mal dormi, c'est tout.
Vous refusez ?
Marianne est fragile,
elle a été blessée.
- Blessée ?
- Mon orgueil.
Mon orgueil a été blessé.
À cause de mes cheveux.
Merci.
Vous viendrez donc ?
Bien.
La journée s'annonce intéressante.
Le shérif
croit attirer Robin des Bois.
Une flèche d'argent est en jeu.
Ça ne marchera pas.
Il délègue ses crimes à des larbins.
J'en ai vu un.
Un hors-la-loi ?
Ou un villageois déguisé.
Je le trouverai.
Il est marqué,
je l'ai blessé au bras.
J'ai été trop bon,
j'aurais dû le tuer.
Je vous enverrai une voiture.
Au revoir...
Madame.
Sire Guy.
Tu me dois une explication.
C'était toi ?
Des gens meurent de faim.
La mine a tué leur famille.
On ne doit rien faire ?
Tu te prends pour Robin des Bois ?
C'est ça ?
Tu rivalises avec Robin ?
J'aide les gens
depuis plus longtemps que lui.
- Depuis quand ?
- 3 ans.
Je ne sais rien de toi.
Je ne pensais pas revoir ça.
C'est une honte, un déshonneur.
Vendre des gens.
Un peu de vin ?
Tu l'as invité à pique-niquer ?
Il nous aidera à accéder à la mine.
Impossible.
On va arrêter ça.
C'est l'occasion.
On fermera la mine. Définitivement.
On arrêtera ce trafic humain.
Je croyais que vous me trancheriez
la gorge. Ou pire !
On n'égorge pas.
Trop sale.
J'aimerais nourrir tes prisonniers.
Pas de viande,
ça les rend fougueux.
Garde tes distances.
Ne t'approche pas.
La maladie...
Des soldats sont morts subitement.
Subitement ?
Ils étaient en pleine forme
et l'instant d'après,
leur cervelle s'écoulait
par leurs narines.
De l'eau.
Ça leur suffit.
Ils ont déjà eu des restes.
Avant, on pouvait bien vivre
de l'esclavage.
Mais le pape a interdit
le trafic de chrétiens.
Dieu merci, le roi Richard
se bat à l'étranger.
- Ils ont besoin d'eau.
- Bien.
Tu ne crois quand même pas...
Donne-leur de l'eau.
Ils souffrent trop.
Je remarque que tu ne le fais pas.
Il n'y a pas de maladie.
Ça n'est qu'ignorance
et superstition.
Tu es un génie !
Jean !
Bois avec notre ami.
Je dois trouver quelque chose.
J'ai besoin de temps.
S'il doit perdre connaissance,
tant pis.
Perdre connaissance ?
Sans les esclaves,
il aurait fallu fermer la mine.
Des esclaves ?
Je préfère "main-d'œuvre extérieure".
Ce deuil est fatigant, non ?
Interdisez-le.
Au moins, personne ne pleurera
les nouveaux mineurs.
Comment les femmes
arrivent à atteindre la note
qui donne envie
de se percer le tympan ?
Ne vous mariez pas.
Gardez vos distances
avec les femmes.
Comme si elles avaient la lèpre.
Après le départ de Robin,
j'ai été malade.
Sarah a veillé sur moi.
Un jour, elle n'est pas venue.
Le médecin a dit
que sa fille était malade
depuis longtemps.
Une nuit, je suis allée
lui donner mes remèdes.
Si tu te fais prendre...
Sarah n'en revenait pas
que je m'intéresse à elle.
J'ai donc décidé
de partir en guerre.
En guerre contre la pauvreté.
Sire Guy attend.
On doit neutraliser
les gardes de la mine.
L'un doit aller dans la cage,
comme prisonnier.
Quelqu'un doit parler
de la grippe turque.
- Un volontaire ?
- Oui, merci.
Allan ?
- Je dois manger ça ?
- Non !
Mâche seulement.
Il n'y a rien à craindre.
Les gardes croiront
les prisonniers malades
et se sauveront.
Seuls les plus bêtes y croiront.
La grippe turque !
Les gens craignent
ce qui les dépasse.
Je n'ai pas eu peur.
Tu m'as donné raison.
Si tu as eu des doutes,
les hommes du shérif
tomberont dans le panneau.
Ça ne marchera jamais.
Au lieu de compter
sur les hommes du shérif,
qui sont bêtes comme...
- Lâche !
- C'est à moi !
Volé.
Tu parles anglais.
Ça ne va pas te plaire,
mais Marianne
est dans la voiture de Gisborne.
Elle va à Nottingham,
pour le tournoi.
Pourquoi j'ai fait ça ?
Je l'ai poussé
à affronter Gisborne !
J'aurais dû me taire.
Je lui ai dit de se défendre.
Qu'ai-je fait ?
Gisborne et le shérif sont passés
devant moi, je n'ai pas réagi.
Toi et moi, on s'en sortira.
Je ne ferai pas de bêtises.
Pourquoi j'en ferais ?
J'ai une chose à faire.
À tout à l'heure.
Je reviens.
J'ai un moyen simple
mais efficace de te libérer.
Et bien moins dangereux
que la mine.
Ouvrir la cage,
c'est simple et efficace.
Non, j'ai mieux.
Renonce à ton dieu.
Nul ne pourra te vendre ou t'acheter.
Renoncer à mon dieu ?
Prétends que tu es chrétien.
Ce n'est rien,
vu que les dieux savent tout.
Le tien saura que tu fais semblant.
Pourquoi je me dirais chrétien ?
Vous tuez les miens
au nom du christianisme.
On ne peut pas vendre les chrétiens.
Le shérif ne t'achètera pas.
Tu seras libre,
nous pourrons partir et manger.
Si c'est aussi facile, fais-le.
Renonce à ton dieu.
Moi ?
Il ne lira pas dans ton cœur ?
Bien sûr que si.
Je pourrais facilement y renoncer.
Je ne crois pas en Dieu.
Voilà, je n'y crois pas.
Aide-moi à attacher Brooker.
J'y crois, évidemment.
Où est le marchand ?
Je devrais être chez moi,
avec une coupe de vin.
Comment s'appelle l'archer ?
Michael le Rouge.
Si vous préférez retourner
à Nottingham, je peux rester...
Vous confier la mine ?
Rappelez-moi
combien de fer vous avez extrait
aujourd'hui.
Qu'ils fassent des manœuvres.
Cela me divertira un peu.
Gauche, gauche, gauche...
On envoie Brooker.
Quand le shérif et Gisborne partent,
Allan fait son numéro et on attaque.
Voici ce qu'on va faire.
Vends tes prisonniers au shérif,
comme prévu.
Allan sera derrière toi.
Si tu nous trahis,
on reverra notre position
sur l'égorgement.
Au feu !
Le châtiment de Dieu !
C'est ma faute !
Pardon, Seigneur, je suis croyant !
Tais-toi !
- Comment tu as fait ?
- Libère-nous.
On vous aide.
Tu nous as volés pour nous vendre.
Je vais t'expliquer.
Ensuite, vous pourrez partir.
Tu as ma parole.
Ton nom ?
Djaq, on vous aidera
à vous échapper.
Si vous partez maintenant,
le shérif manquera de mineurs.
D'autres prisonniers arriveront.
On va détruire la mine.
On a besoin de vous.
Comment vous nous aiderez ?
Le shérif paiera
et on vous donnera l'argent.
On trouvera des gens
qui vous conduiront au port.
On est l'ennemi
et vous jouez les protecteurs ?
On doit vous aider ?
À eux de décider.
Si vous voulez risquer votre liberté,
partez.
- Que disent-ils ?
- Il dit
que si vous nous retenez,
il vous tuera.
Il n'a pas dit ça.
Il a parlé de prière.
C'est ce que tu veux ?
Te laver et prier ?
Prier ?
Ensuite, vous nous aiderez ?
Gauche, gauche, gauche...
Robin dit qu'on doit...
Tu m'espionnes !
Robin... On doit repartir...
N'oublie pas, si ça tourne mal,
tu es mort.
Pourquoi ce retard ?
J'ai contourné la forêt
pour éviter les hors-la-loi.
J'ai demandé un itinéraire ? Non.
Le mois prochain, sois à l'heure.
Je serai à l'heure, monseigneur.
Les chaînes.
Voilà qui me plaît.
Je veux une réduction pour celui-ci.
- Il manque de muscles.
- Mais pas d'énergie.
J'ai déjà vu du fromage
plus énergique.
Qui es-tu ?
Rowan, fils de Dunne.
Je vais tuer Gisborne.
Si tu le fais maintenant,
la mine restera ouverte
et un de mes hommes sera en danger.
Si l'un d'eux meurt dans le mois,
je le déduirai.
Payez-le.
Au travail.
Du fer.
Je le laisserai pas filer.
Si tuer le shérif ou Gisborne
pouvait aider, ce serait fait.
Ils méritent de mourir.
Mieux vaut leur enlever
ce à quoi ils tiennent.
Par exemple ?
La mine.
Le minerai de fer est leur force.
Leur puissance.
Descends.
Laissez-moi faire autre chose.
Je travaillerai deux fois plus.
Tu n'es pas prisonnier de guerre,
tu es anglais.
J'ai déserté.
On était nombreux...
C'est la grippe turque.
Je suis le seul rescapé.
La grippe turque ?
Les Anglais sont fragiles.
Ils bavaient,
se tordaient, se décomposaient.
Un homme l'a attrapé
à cette distance.
Un liquide noir coulait de son nez.
Au travail.
J'ignore ce qui est pire : veuves
éplorées ou paysans fanfarons ?
Vous voyez
celui qui vous a affronté ?
Il est petit et blessé.
Sa manche gauche cache sa blessure.
Je leur fais
remonter leurs manches ?
N'oubliez pas qui donne les ordres.
Monseigneur.
La lèpre, Gisborne.
Seigneur, sauvez-moi !
Sauvez-moi !
Tue-le vite !
Son sang vous empoisonnera.
Tuez-moi plutôt,
je sens naître la maladie.
Abrégez mes souffrances.
Qu'est-ce qu'il a ?
Il doit rester conscient.
C'est quoi ? Ça a un goût bizarre.
Tout ira bien
tant que tu n'avales pas.
N'avale pas, j'ai dit.
Allumez des feux.
Autour des piquets et à l'intérieur.
Laissez-moi brûler cet endroit.
Non, on s'en charge.
Laisse faire Rowan. Pour son père.
Étant donné qu'il y a un traître
parmi vous...
je suis contraint
d'ajouter des mesures de sécurité.
Les coupables objecteront
parce qu'ils ont
quelque chose à cacher.
J'attends donc
votre entière coopération.
Aucun homme
ne doit avoir de manche...
au bras gauche.
Profitez bien du tournoi.
Je peux garder l'argent ?
Tu es un esclavagiste
méprisable et sans cœur.
Réjouis-toi de vivre.
- C'est non.
- File.
Quoi ?
Vous me le paierez.
Vous le laissez partir ?
Il va courir vers le shérif.
Le shérif et Gisborne
prendront leurs chevaux...
- Je vois.
- Quoi ?
Ils viennent
et vous allez au tournoi.
Ça m'ennuie d'empêcher Gisborne
de faire sa cour.
Gisborne fait la cour ?
À Marianne.
Tu sais, la route dont j'ai parlé ?
- À l'abbaye...
- Je donne ton nom.
Bonne chance.
Et le feu ?
Je m'en occupe.
Primitif.
On mérite une sortie à Nottingham.
L'opération
s'est déroulée en douceur.
À part la racine ingérée
par Allan...
Ça me fera quoi ?
La journée s'est passée sans...
Avance, Ford, fils de Ford.
Aucun signe de Robin des Bois.
Il est lâche.
Votre Michael le Rouge
a intérêt à être doué.
Je ne veux pas me séparer
de la flèche d'argent.
Si mon homme gagne,
la flèche me revient.
Si Robin arrive et gagne,
je le ferai pendre...
et je garderai la flèche.
Sinon,
votre homme gagnera
et me rendra la flèche.
Je vois.
Ou je vous tiendrai
pour responsable.
Jean !
Quand met-on le feu à la mine ?
Le shérif va arriver.
On doit d'abord sauver Jean.
Je descends.
Pour être coincé avec lui ?
Pour l'aider.
On a cassé les échelles
pour les brûler.
Il va se vider de son sang !
Ou s'étouffer.
Qu'est-ce que tu préfères ?
Je descends.
Il faut être petit.
Tu ne le soulèveras pas.
Je l'aiderai à se hisser.
- Il risque de saigner.
- Ou d'étouffer.
Mon père était médecin.
Le mien, maréchal-ferrant.
Je sais pas faire un fer à cheval.
Attends.
Si tu peux aider...
Je peux arrêter le saignement.
- Fais-le.
- J'ai besoin d'argent.
Il doit y en avoir
avec le minerai de fer.
De l'argent ? Il faut le payer ?
Des traces d'argent.
Pas des pièces.
- Et de l'eau. Vite.
- Obéissez.
Seigneur, je jeûnerai
une journée si on le sort...
De l'argent et ça. De l'acide.
Le mélange donne un liquide
qui arrête le saignement.
Inutile de comprendre.
Sauvez la mine de Gisborne.
Sauvez sa richesse.
Je vais lui arracher le cœur.
Il fera la cour à une morte.
On dit qu'en pelant une pomme,
une femme sait qui elle épousera.
L'épluchure donne l'initiale
du futur mari.
Le prochain archer
est Michael le Rouge.
Vous serez impressionnée.
Je me suis coupée.
- Au bras ?
- À la main.
Regardez.
J'ai taché ma manche.
Il veut qu'on le suive.
La mine.
La mine ?
Robin des Bois.
Robin des Bois, la mine.
Le feu !
Robin des Bois, la mine, le feu.
Soldats !
C'est de la sorcellerie.
Parce qu'on ignore ce que c'est ?
On doit lui faire confiance.
Envoie la deuxième corde.
Je descends.
On aurait dû poursuivre Brooker.
Il a sûrement prévenu le shérif.
3 jours et 3 nuits.
Je n'avalerai pas une miette.
Mais tirez-nous de là.
Allez, costaud, réveille-toi.
Réveille-toi.
Respire ça.
Tu reprendras connaissance.
Voilà !
Mets ça autour de ton pied.
Tirez.
Le shérif. Que fait-on ?
Allez, Jean !
On y est presque.
Tiens bon, Jean.
Mettez Jean à l'abri.
Je m'occupe d'eux.
Dans la forêt, vite !
Vos gardes se rafraîchissaient ?
Éteignez ce feu !
Quelqu'un sent une odeur de brûlé ?
Éteignez le feu !
Oubliez les hors-la-loi,
sauvez la mine !
Il ne faut jamais oublier
les hors-la-loi.
- Et les autres ?
- Ils sont partis.
Rowan regrettera
d'avoir raté le feu.
Il est allé se venger
de son ennemi.
Mais Gisborne est là.
Il veut lui arracher le cœur
en tuant sa fiancée.
Gisborne n'a pas de...
Marianne !
Rien ne tente plus les pauvres
que l'argent.
- Ton nom ?
- Rowan, fils de Dunne.
Rowan, fils de Dunne.
Tu ne préfères pas garder ton sou ?
Non, merci.
C'est un sou bien dépensé.
Le concurrent suivant est...
La mine est fichue.
Vous auriez dû anticiper.
C'était une cible évidente.
Il devait tenter de gagner
la flèche d'argent à Nottingham.
Par là !
Il suit Marianne. Vite !
Madame.
Ce sera rapide.
Je vise bien.
Ton père est mort à la mine ?
Comment savez-vous ?
C'est dur à expliquer.
Mais je sais
qu'il t'aimait beaucoup.
Chacun sait
que cette mine est dangereuse.
Je l'avais prévenu.
Il voulait nourrir sa famille.
Votre prétendant
connaissait le danger.
Ton père aussi.
Je vais vous tuer.
Pour qu'il connaisse la douleur.
Au risque de ta vie ?
C'est ce que mérite Gisborne.
Ta mère perdra une seconde fois
l'homme de la maison.
Et sa douleur à elle ?
Je ne peux pas
rester sans rien faire.
Pour faire souffrir le shérif,
remporte la flèche d'argent.
Tu dis que tu vises bien.
Alors, gagne.
Fais fondre l'argent,
tu auras des pièces
pour nourrir ta famille.
Et dédommager les veuves de mineurs.
Tu préfères tirer
sur une femme sans défense ?
Mieux vaut tard que jamais.
Veille à ce qu'il remporte
la flèche d'argent.
Aidez-moi.
Que le concurrent suivant avance.
Le concurrent suivant est Rowan,
fils de Dunne.
- Robin !
- Attrapez-le !
Cette flèche nourrira les mineurs
tout l'hiver.
Allons-y.
Lui...
Un jour et une nuit de jeûne
et il sera rétabli.
C'est aussi bien,
vu qu'il reste peu de venaison.
Tu jeûnes aussi, non ?
Tu as fait une promesse à Dieu.
On ignore qui nous a sauvés.
On aurait réussi quand même.
Si c'était Dieu,
il y aurait eu un signe.
Il n'y a pas eu de signe.
Je vais donc faire du feu,
préparer à manger
et personne ne m'arrêtera.
Le champion du tournoi
et le gagnant de la flèche d'argent
est Rowan, fils de Dunne !
Un signe !
Je dois donc jeûner.
Sauf que Dieu veut que je mange.
Beaucoup.
Joins-toi à nous.
Pour de bon ?
Je pensais uniquement au repas,
mais...
Je pensais pour de bon.
J'aurais dû laisser
votre gros ami mourir,
il y aurait eu une place libre.
Te joindre à nous serait risqué.
Pour nous ou pour lui ?
Pour elle.
Je m'en doutais.
Quel est ton nom ? Ton vrai nom ?
Mais je préfère
qu'on m'appelle Djaq.
Tes talents ont permis
de sauver Petit Jean.
On t'en sera éternellement
reconnaissants.
Ça vous gêne
qu'une femme se joigne à nous ?
- Tu sais...
- Je suis nulle en cuisine.
On s'occupe du dîner.
Si le feu, c'était Djaq
et pas un signe, alors...
ça veut dire que je peux manger.
Adaptation
Odile Manforti
Sous-titrage
NICE FELLOW